# Дипломная работа для Yandex.Praktikum - фронтенд проекта NewsExplorer 

## Версия

Актуальная версия проекта: **v2.0.0**

## Репозиторий проекта

Ссылка на репозиторий фронтенда: https://github.com/pavel-sudomoin/news-explorer-frontend

Ссылка на репозиторий бэкенда: https://github.com/pavel-sudomoin/news-explorer-api

## Развёрнутые версии проекта

Проект размещён на сервере github и на облачном сервере от *Яндекс.Облако*.

Получить доступ к проекту можно по следующим ссылкам:

* https://sudomoin-pavel-news-explorer.tk
* https://www.sudomoin-pavel-news-explorer.tk
* http://sudomoin-pavel-news-explorer.tk
* http://www.sudomoin-pavel-news-explorer.tk
* https://pavel-sudomoin.github.io/news-explorer-frontend/

На том же сервере размещён бэкенд проекта.

На сервере настроен автоматический редирект с http на https.

## Описание

Проект представляет собой интерактивную страницу, с помощью которой можно искать новости по запросу и сохранять их в личном кабинете.

Проект состоит из двух страниц: главной страницы и страницы с сохранёнными новостями для залогиненного пользователя.

На главной странице можно зарегистрироваться/залогиниться, а также найти требуемые новости и сохранить их. При повторном нажатии на иконку сохранения новость удаляется.

На странице с сохранёнными новостями отображаются все сохранённые пользователем новости, а также их общее количество и наиболее употребляемые теги. На этой странице пользователь может удалить любую сохранённую статью. На данную страницу может попасть только незарегистрированный пользователь, при попытке доступа от незарегистрированного пользователя произойдёт редирект на главную страницу.

Проект разработан в учебных целях как дипломная работа для **Yandex.Praktikum**.

## Используемые технологии

При разработке использован HTML / CSS / JS (ES6).

При сборке использован node.js и webpack с плагинами.

## Вёрстка

Состояния блоков вёрстки и соответствующие им изменения в классах подробно описаны в файле [ReadMe](https://github.com/pavel-sudomoin/news-explorer-frontend/blob/level-2/README.md) ветки [level-2](https://github.com/pavel-sudomoin/news-explorer-frontend/tree/level-2) настоящего репозитория.

## Функционал

Пользователь может совершать следующие действия:

* Зарегистрировать нового пользователя.
  Для этого необходимо нажать на кнопку *Авторизоваться*, расположенную в верхнем правом углу.
  Появится попап *Вход*, где необходимо кликнуть по ссылке *Зарегистрироваться*.
  Появится попап *Регистрация* с полями *Email*, *Пароль* и *Имя*.
  При успешной регистрации пользователю будет показан попап с сообщением об успешной регистрации и предложением залогиниться.
  В противном случае сверху кнопки *Зарегистрироваться* будет отображена ошибка, которую вернул сервер.

* Войти под уже зарегистрированным пользователем.
  Для этого необходимо нажать на кнопку *Авторизоваться*, расположенную в верхнем правом углу.
  Появится попап *Вход* с полями *Email* и *Пароль*.
  После успешного входа шапка страницы будет перерисована, появится ссылка на сохранённые статьи и имя пользователя.
  В противном случае сверху кнопки *Войти* будет отображена ошибка, которую вернул сервер.

* Искать новые статьи, используя [NewsApi](https://newsapi.org/).
  Для этого необходимо ввести в поле поиска ключевые слова и нажать на кнопку *Искать*.
  Под полем поиска будут отображены результаты поиска.
  Статьи будут выводиться партиями по 3 штуки за раз, для вывода следующей партии необходимо кликнуть по кнопке *Показать ещё*.
  В случае, если поиск не даст результатов, отобразится соответствующая надпись.
  **Внимание!** Новостей без валидных параметров title, text, date, source, link и image не будут отображены. Подробнее про данные параметры см. [ReadMe](https://github.com/pavel-sudomoin/news-explorer-api/blob/level-1/README.md) бэкенда.

* Сохранять новые статьи в личном кабинете.
  Для этого необходимо нажать на иконку сохранения в верхнем правом углу карточки со статьёй в блоке результатов поиска.
  Для сохранённых статей иконка будет закрашена синим цветом.

* Удалять сохранённые статьи из личного кабинета.
  Есть два способа удалить сохранённую статью.
  Можно повторно нажать на иконку сохранения карточки со статьёй в блоке результатов поиска.
  Либо можно удалить статью с помощью страницы с сохранёнными новостями путём нажатия на иконку с корзиной для соответствующей статьи.

* Переходить на страницу с сохранёнными новостям.
  Для этого зарегистированный пользователь должен нажать на ссылку *Сохранённые статьи* в шапке.
  На данную страницу может попасть только незарегистрированный пользователь, при попытке доступа от незарегистрированного пользователя произойдёт редирект на главную страницу.
  На данной странице отображаются все сохранённые статьи пользователя.

Все попапы можно закрыть тремя способами - либо по нажатию иконки *X* в правом верхнем углу попапа, либо по нажатии клавиши *Esc*, либо по клику на затемнённом фоне вокруг попапа.

## Валидация

Поля всех попапов являются обязательными для заполнения и проходят следующую валидацию:

* Попап Входа
  - Поле *Email*
    - Допускается только валидный email
  - Поле *Пароль*
    - Допускается не менее 8 символов, допустимы только латинские буквы и цифры
* Попап Регистрации
  - Поле *Email*
    - Допускается только валидный email
  - Поле *Пароль*
    - Допускается не менее 8 символов, допустимы только латинские буквы и цифры
  - Поле *Имя*
    - Допускается от 2 до 30 символов, пробелы в начале и в конце строки запрещены

## Установка

### Собранная версия проекта

Текущая собранная версия проекта (с транспилированным и минифицированным кодом) находится в ветке gh-pages.

Для установки необходимо скопировать файлы из ветки gh-pages к себе в директорию.

### Сборка из исходных файлов

Конфигурационные файлы находятся в корне проекта.

Исходные файлы проекта (HTML, CSS, JS, шрифты и картинки) находятся в папке */src*.

Для сборки необходимо иметь установленный node.js.

Для сборки требуется:

* Cкопировать все файлы из ветки *level-3* к себе в директорию
* Запустить консоль и перейти в папку с проектом
* Командой *npm i* установить все потребные плагины и пакеты

После этого станут доступны три режима сборки:

* режим *Разработки* (команда *npm run dev*)
  - проект будет собран без минификации css и js
  - будет автоматически запущен сервер и загружен собранный проект
  - при изменении файлов в папке */src* страница будет перегружаться автоматически
* режим *Сборки* (команда *npm run build*)
  - проект будет собран с минификацией css и js
  - результат сборки будет помещён в папку */dist* в корне проекта
* режим *Публикации* (команда *npm run deploy*)
  - проект будет собран по аналогии с режимом *Сборка*
  - затем проект будет размещён на двух серверах - github и на облачном сервере от *Яндекс.Облако*

## Планы по развитию

После финальных правок по результатам ревью данная ветка будет слита с веткой *master*.

## Авторы

* [Yandex.Praktikum](https://praktikum.yandex.ru/)

* Судомоин Павел